---
title: 网络系列：路由器和交换机
date: 2019/2/10 20:41:20
categories:
  - 网络
tags:
  - 路由器
  - 交换机
---

# 网络设备

| 设备           | 工作层级 | 功能                                                         |
| -------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| **集线器**     | L1       | 广播数据包到所有端口，无智能过滤                             |
| **交换机**     | L2       | 基于 MAC 地址对数据帧进行转发，支持 VLAN 划分                |
| **路由器**     | L3       | 基于 IP 地址路由数据包（Packet），隔离广播域，支持 NAT 和防火墙 |
| **三层交换机** | L3       | 结合交换机和路由器的功能，高速转发并支持路由策略             |

## **交换机**

### **工作原理**

交换机根据每个**端口**接收到的数据帧源地址进行**MAC地址学习**，内部维护一张**MAC地址表**。在后续的通讯中，发往特定MAC地址的数据包仅被转发至该MAC地址对应的端口，而非所有端口。

### **MAC地址表建立过程**

初始状态下，交换机的MAC地址表为空。

1. **接收数据包**：交换机从其端口接收数据包，交换机会检查数据包的头部信息（包括源MAC和IP地址、目的MAC和IP地址）。同时将源MAC地址和对应端口编号记录到MAC地址表中
2. **查看MAC地址表**
   - **找到目的MAC** -> 交换机对数据包进行端口**转发**
   - **未找到目的MAC** -> 交换机会**泛洪**数据包，所有主机均会收到该数据包（除了接收端口）
3. **更新MAC地址表**
   - **收到响应数据包** -> 交换机记录响应数据包的源MAC地址和端口号，并更新MAC地址表
   - **未收到响应数据包** -> 说明目的主机可能不在网络中或者没有响应，数据包**丢弃**（交换机默认行为）

> PS：在网络管理员已知某些设备的MAC地址和端口的情况下，可以手动配置静态MAC地址表条目，避免交换机进行广播查找。

### **三层交换机**

三层交换机（L3 Switch）通过引入路由功能，用于连接局域网中的不同网段，通过对缺省网关的查询学习来建立两个网段之间的直接连接。

三层交换机在对第一个数据包进行路由后，它将会产生一个MAC地址与IP地址的映射表，当同样的数据包再次通过时，将根据此表直接通过二层交换转发。

假设两个使用IP协议的主机A、B通过三层交换机进行通信，主机A在开始发送时，把自己的IP地址与主机B的IP地址比较，判断主机B是否与自己在同一子网内。

- 若两个主机在同一子网内，则直接进行二层的转发。
- 若两个主机不在同一子网内，主机A要向“默认网关”的IP地址广播出一个ARP请求，“默认网关”的IP地址其实是三层交换机的三层交换模块。
  - 如果三层交换模块在以前的通信过程中已经知道主机B的MAC地址，则向主机A回复B的MAC地址。
  - 如果三层交换模块不知道主机B的MAC地址，三层交换模块根据路由信息向主机B广播一个ARP请求，主机B得到此ARP请求后向三层交换模块回复其MAC地址，三层交换模块保存此地址并回复给主机A,同时将主机B的MAC地址发送到二层交换引擎的MAC地址表中。从这以后，当A向B发送的数据包便全部交给二层交换处理，信息得以高速交换。

# 相关问题

## 交换机的VLAN怎么划分的

为了解决广播域带来的问题，引入了VLAN (Virtual Local Area Network)，即虚拟局域网技术：

通过在交换机上部署VLAN，可以将一个规模较大的广播域在逻辑上划分成若干个不同的、规模较小的广播域，由此可以有效地提升网络的安全性，同时减少垃圾流量，节约网络资源。

每个VLAN是一个独立的广播域，VLAN内的设备可以相互通信，而不同VLAN之间的设备不能直接通信（除非通过三层设备进行路由）。

划分VLAN的方法有多种，常见的包括：

- **基于端口划分（常用）**：将交换机的端口分配到不同的VLAN中。例如，将端口1和2分配到VLAN10，端口3和4分配到VLAN20。
- **基于MAC地址划分**：根据设备的MAC地址将设备分配到不同的VLAN中。
- **基于IP子网划分**：根据设备的IP地址和子网掩码来划分VLAN。
- **基于协议划分**：根据设备使用的协议类型来划分VLAN

## 路由器和交换机区别

（1）外形上：
交换机通常端口比较多，而路由器的端口比较少

（2）工作层次不同：
交换机一般工作在数据链路层，而路由器则工作在网络层

（3）数据的转发对象不同：
交换机是根据MAC地址转发数据帧，而路由器则是根据IP地址来转发IP数据报/分组。

（4）”分工“不同
交换机主要是用于组建局域网，而路由器则是负责让主机连接外网。

（5）冲突域和广播域
交换机分割冲突域，但是不分割广播域，而路由器分割广播域。
